### 2. Авторське право

2. Авторське право

Рішення Суду справедливості ЄС (Перша Палата), 17 жовтня 2024 року, Sony Computer
Entertainment Europe, C-159/23

[Посилання на повний текст рішення](https://curia.europa.eu/juris/document/document.jsf?text=&docid=291248&pageIndex=0&doclang=en&mode=lst&dir=&occ=first&part=1&cid=2966539)

Звернення за попереднім рішенням – Інтелектуальна власність – Авторське право
і суміжні права – Правова охорона комп'ютерних програм - Директива 2009/24/ЄС
– Стаття 1 – Сфера застосування – Форми вираження комп'ютерної програми –
Поняття – Стаття 4(1)(b) – Модифікація комп'ютерної програми – Зміна змісту
змінних, що зберігаються в оперативній пам'яті комп'ютера і використовуються
під час роботи програми

### 24   Рішення за вересень – жовтень 2024 року

За результатами розгляду звернення про ухвалення попереднього рішення
від Bundesgerichtshof (Федеральний суд, Німеччина) Суд справедливості ЄС
ухвалює рішення щодо безпрецедентного питання про обсяг захисту авторського
права [45] на комп'ютерні програми і, зокрема, про зміст змінних даних, які
передаються захищеною комп'ютерною програмою в оперативну пам'ять цього
комп'ютера і використовуються цією програмою під час її роботи.

Компанія «Sony Computer Entertainment Europe Ltd» («Sony») продає ігрові
консолі PlayStation, а також ігри для цих консолей. До 2014 року вона пропонувала
до продажу, серед інших продуктів, портативну консоль PlayStation Portable
(«консоль PSP») та гру MotorStorm: Arctic Edge, призначену для цієї консолі.

Sony звернулася до Landgericht Hamburg (Земельний суд, Гамбург, Німеччина)
з вимогою припинити маркетинг продуктів, що доповнюють її ігрові консолі, а саме
програмного забезпечення Action Replay PSP, а також пристрою та програмного
забезпечення Tilt FX, які виробляються та розповсюджуються компаніями «Datel
Design and Development Ltd» «та Datel Direct Ltd».

Ці продукти, які працюють виключно з оригінальними іграми Sony, дають
можливість, серед іншого, змінювати певні ігрові параметри, надаючи
користувачеві ігрові опції, не передбачені на даному етапі гри компанією «Sony»,
а також можливість керувати консоллю PSP за допомогою рухів. На думку Sony, ці
продукти дозволяють користувачам змінювати програмне забезпечення, яке
лежить в основі її ігор, у спосіб, що суперечить авторському праву.

Земельний суд Гамбурга частково задовольнив позовні вимоги Sony. Однак це
рішення було переглянуте в апеляційному порядку Oberlandesgericht Hamburg (Вищий
земельний суд Гамбурга, Німеччина), який повністю відхилив позов компанії Sony.

Розглядаючи касаційну скаргу на це рішення, Федеральний суд запитав Суд
справедливості ЄС, чи підпадає зміст змінних, які передаються захищеною
комп'ютерною програмою в оперативну пам'ять цього комп'ютера
і використовуються програмою під час її роботи, під захист авторського права
на комп'ютерну програму, і якщо так, то чи вважається передача змінених змінних
до оперативної пам'яті зміною комп'ютерної програми в розумінні Директиви 2009/24.

Висновки Суду

Суд зазначає, що зі статті 1(2) та (3) Директиви 2009/24 випливає, що «будьяка форма вираження» комп'ютерної програми, окрім ідей та принципів, які лежать
в основі її складових елементів, охороняється авторським правом, за умови,
що така програма є оригінальною, в тому сенсі, що вона є власним
інтелектуальним творінням автора. З цих положень випливає, що вихідний
та об'єктний коди підпадають під поняття «форми вираження» комп'ютерної
програми в розумінні цього положення, оскільки вони дозволяють відтворювати

45 Стаття 1(1) - (3) Директиви 2009/24/ЄС Європейського Парламенту та Ради від 23 квітня 2009 року про правову
охорону комп'ютерних програм (OJ 2009 L 111, с. 16).
### 25   Рішення за вересень – жовтень 2024 року

або згодом створювати цю програму, тоді як інші елементи цієї програми, такі як,
зокрема, її функціональні можливості, не охороняються. Таким чином, захист,
гарантований цією Директивою, обмежується буквальним вираженням
комп'ютерної програми у вихідному та об'єктному коді.

Таке тлумачення підтримується, зокрема, чинним міжнародним
законодавством. Угода ТРІПС [46] передбачає, що комп'ютерні програми, як
у вихідному, так і в об'єктному коді, підлягають охороні як літературні твори
відповідно до Бернської конвенції про охорону літературних і художніх творів. [47]
Однак, за змістом цієї Конвенції та Угоди ТРІПС, захист авторського права може
надаватися вираженням, але не ідеям, процедурам, методам роботи
або математичним концепціям як таким, що також підтверджується преамбулою
до Директиви 2009/24. [48]

Крім того, тлумачення, що лише вихідний та об'єктний код підпадають
під поняття «форми вираження» комп'ютерної програми, відповідає цілям правової
охорони комп'ютерних програм відповідно до Директиви 2009/24. Метою системи
захисту комп'ютерних програм, запровадженої законодавством ЄС, є захист авторів
програм від їх несанкціонованого відтворення, яке в цифровому середовищі стало
дуже простим і недорогим, а також від розповсюдження «піратських» копій цих
програм. З іншого боку, з його витоків випливає, що правовий режим захисту
комп'ютерних програм не надає монополій, які перешкоджають незалежному

розвитку.

Конкуренти автора комп'ютерної програми можуть вільно, як тільки вони
встановлять шляхом незалежного аналізу, які ідеї, правила або принципи
використовуються, створити власну реалізацію цих ідей, правил або принципів
з метою створення сумісних продуктів.

У справі, що розглядається, очевидно, що програмне забезпечення Datel
Design and Development і Datel Direct, оскільки воно змінює лише зміст змінних,
переданих захищеною комп'ютерною програмою до оперативної пам'яті
комп'ютера і використовуваних цією програмою під час її роботи, не дозволяє
відтворити цю програму або її частину, а навпаки, передбачає, що ця програма
буде виконуватися одночасно з її запуском. Таким чином, зміст змінних є
елементом програми, за допомогою якого користувачі використовують її функції,
що не охороняється як «форма вираження» комп'ютерної програми в розумінні
статті 1(2) Директиви 2009/24, і саме запитуючий суд повинен перевірити це.

Суд також вважає, що статті 1(1) –(3) Директиви 2009/24 повинні тлумачитися
як такі, що зміст змінних даних, переданих захищеною комп'ютерною програмою

46 Стаття 10(1) Угоди про торговельні аспекти прав інтелектуальної власності («Угода ТРІПС»), викладена в Додатку
1С до Угоди про заснування Світової організації торгівлі (СОТ), підписаної в Марракеші 15 квітня 1994 року та
затвердженої Рішенням Ради 94/800/ЄС від 22 грудня 1994 року щодо укладення від імені Європейського
Співтовариства, з питань, що належать до його компетенції, угод, досягнутих на багатосторонніх переговорах
Уругвайського раунду (1986-1994 рр.) (ОВ 1994 р., L 336, с. 1)
47 Бернська конвенція про охорону літературних і художніх творів, підписана в Берні 9 вересня 1886 року, у редакції,
що випливає з Паризького акта від 24 липня 1971 року.
48 Пункти 7, 11 і 15 Директиви 2009/24.
### 26   Рішення за вересень – жовтень 2024 року

в оперативну пам'ять комп'ютера і використовуваних цією програмою під час її
роботи, не підпадає під захист, наданий цією Директивою, оскільки цей зміст не
дозволяє відтворити або створити таку програму в подальшому.

### 27   Рішення за вересень – жовтень 2024 року

VI. Свобода пересування: свобода надання послуг

Рішення Суду справедливості ЄС (Перша Палата), 17 жовтня 2024 року, FA.RO. di YK &
C., C-16/23

[Посилання на повний текст рішення](https://curia.europa.eu/juris/document/document.jsf?text=&docid=291243&pageIndex=0&doclang=en&mode=lst&dir=&occ=first&part=1&cid=2943280)

Звернення за попереднім рішенням – Послуги на внутрішньому ринку – Директива
2006/123/ЄС – Схема надання дозволів – Стаття 10 – Умови надання дозволу –
Продаж тютюнових виробів – Національне законодавство, що ставить надання
дозволу на відкриття пункту продажу тютюнових виробів у залежність
від дотримання певних умов – Умови, що стосуються відстані та населення –
Захист здоров'я населення від куріння

У цьому зверненні за попереднім рішенням щодо відкриття пункту продажу
промислових тютюнових виробів Суд справедливості ЄС вирішує питання про
відповідність Директиві 2006/123 [49] італійського законодавства, що застосовується
до роздрібної торгівлі цими товарами, оскільки це законодавство використовує
обмежувальні критерії, засновані на географічній відстані та чисельності
населення, для отримання дозволу на відкриття такого пункту продажу.

Після анулювання ліцензії на роздрібну торгівлю тютюновими виробами
компанія «FA.RO.» звернулася до Agenzia delle Dogane e dei Monopoli (Митномонопольне відомство, Італія; далі – ADM) з проханням відкрити нову звичайну
точку продажу промислових тютюнових виробів у своєму комерційному ресторані
та барі.

ADM відмовило через недотримання умов мінімальної географічної відстані
між постачальниками та чисельності населення, що встановлені національним

законодавством.

Тоді FA.RO. подала позов до Tribunale amministrativo regionale per la Liguria
(Регіональний адміністративний суд, Лігурія, Італія), який є запитуючим судом. Ця
компанія стверджувала, зокрема, що нова точка продажу в її закладі не призведе
до шкідливого впливу завищеної пропозиції порівняно з попитом через високий
рівень туризму в певні періоди.

У зв'язку з цим запитуючий звернувся до Суду справедливості ЄС з питанням
про те, чи, власне кажучи, стаття 15 Директиви 2006/123 виключає національне
законодавство, яке ставить надання дозволу на відкриття точок продажу
тютюнових виробів у залежність від дотримання умов, пов'язаних з мінімальною
географічною відстанню між постачальниками та чисельністю населення, без
можливості для компетентного державного органу враховувати замість цих умов
періодичне збільшення кількості споживачів.
Висновки Суду

49 Директива 2006/123/ЄС Європейського Парламенту та Ради від 12 грудня 2006 року про послуги на внутрішньому
ринку (OJ 2006 L 376, ст. 36).
### 28   Рішення за вересень – жовтень 2024 року

По-перше, Суд зазначає, що законодавство, яке закріплює роздрібну торгівлю
тютюновими виробами за дистриб'юторами, уповноваженими органами державної
влади, підпадає під сферу дії Директиви 2006/123. Таке законодавство не підпадає
під поняття монополії, яке виходить за межі сфери дії цієї Директиви, [50] оскільки
Держава не здійснює діяльність з роздрібної торгівлі, яка залишається предметом
конкуренції і не надається одному оператору, а органи влади не можуть, крім того,
втручатися в комерційні рішення операторів торгових точок і ліцензованих
операторів.

По-друге, Суд зазначає, що організація роздрібної торгівлі тютюновими
виробами охоплюється поняттям «схема авторизації» у значенні статті 4(6)
Директиви 2006/123, оскільки в контексті схеми, встановленої національним
законодавством, про яке йдеться, постачальник послуг зобов'язаний вжити заходів
перед компетентним органом для отримання офіційного рішення, що дозволяє
йому отримати доступ до цієї діяльності.

Таким чином, обмежувальні умови щодо відстані та чисельності населення,
передбачені цією схемою авторизації, повинні відповідати положенням статті
10(2)(a)-(g) Директиви 2006/123.

Отже, по-перше, ці умови повинні бути недискримінаційними, що, як видається,
має місце в даному випадку.

По-друге, вони повинні бути обґрунтовані переважною причиною, пов'язаною
із суспільними інтересами. Це може полягати в захисті здоров'я людей від ризиків,
які породжуються виробленими тютюновими виробами. І навпаки, міркування суто
економічного характеру не можуть становити переважну причину, пов'язану
із суспільним інтересом. Схема видачі дозволів не може включати заборонені
вимоги, оскільки стаття 14(5) Директиви 2006/123 забороняє ставити видачу
дозволу в залежність від доведення існування економічної потреби або ринкового

попиту.

Однак у цій справі умови, встановлені національним законодавством щодо
відстані та чисельності населення, яке проживає на певній території, можна було б,
за умови перевірки запитуючим судом, класифікувати як економічні, якби їхньою
метою було забезпечення достатнього доходу для продавців готових тютюнових
виробів або максимізація збору податків зі споживачів цих виробів, адже ці критерії
покликані, серед іншого, уникнути, з одного боку, збільшення кількості точок
продажу в місцях, де попит вже задовольняється існуючими точками продажу,
а з іншого боку, недостатньої кількості точок продажу, що може залишити частину
попиту незадоволеною. І навпаки, якщо ці умови не мають мети економічного
характеру і об'єктивно виправдані головною причиною, пов'язаною з суспільними
інтересами, такими як охорона здоров'я населення, уникнення збільшення
пропозиції, що стимулює споживання і має стримуючий вплив на попит, вони не
підпадають під дію цієї заборони.

50 Стаття 1(3) цієї Директиви.
### 29   Рішення за вересень – жовтень 2024 року

По-третє, умови, пов'язані з відстанню і чисельністю населення, повинні бути
придатними для забезпечення послідовного і систематичного досягнення
поставленої мети і не повинні виходити за рамки того, що необхідно для її

досягнення.

У контексті цього, перш за все, видається, що ці умови мають наслідком
створення контролю над пропозицією тютюнових виробів, що дозволяє уникнути
заохочення їхнього споживання, таким чином сприяючи досягненню мети охорони
здоров'я населення. До того ж, контрольована пропозиція легально вироблених
тютюнових виробів сприяє зменшенню використання контрабандної продукції, яка,
ймовірно, може стимулювати споживання через нижчі ціни або створювати
додаткові ризики для здоров'я споживачів.

Однак, для послідовного та систематичного досягнення мети охорони
здоров'я населення механізм контролю над пропозицією тютюнових виробів, який
дає змогу гарантувати доступність та наявність вироблених тютюнових виробів,
повинен також мати стримуючий вплив на попит на ці вироби. Більше того,
для того, щоб зберегти ефективність мети охорони здоров'я населення, необхідно
перевірити, що застосування умов, пов'язаних з відстанню та чисельністю
населення, є достатнім для зменшення споживання промислових тютюнових
виробів, не призводячи до збільшення нелегальної пропозиції цих виробів. З цих
причин саме запитуючий суд повинен встановити, чи є встановлення торгових
автоматів, як це передбачено національним законодавством, засобом продажу
тютюнових виробів, альтернативним продажу через звичайні або спеціальні
торгові точки чи за ліцензією, який повинен відповідати тим самим умовам,
що стосуються відстані та чисельності населення, і чи не призводить це
до збільшення пропозиції цих виробів.

Далі Суд зазначає, що Держави-члени мають певну свободу розсуду
у визначенні ступеня захисту, який вони бажають надати громадському здоров'ю,
а також способу, в який цей ступінь захисту має бути досягнутий. Таким чином, не
обов'язково, щоб обмежувальний захід, виданий органами влади Держави-члена,
відповідав концепції, яку поділяють усі Держави-члени. Таким чином, той факт,
що Рамкова конвенція 51 не передбачає умов, пов'язаних з відстанню
та чисельністю населення, як заходу, спрямованого на скорочення споживання
тютюну, не має жодного відношення до оцінки необхідності схеми,
що розглядається в основному провадженні, для досягнення мети захисту
громадського здоров'я.

З огляду на цю свободу розсуду, якщо Держава-член вважає за доцільне
запровадити заходи з контролю за постачанням вироблених тютюнових виробів,
вона може на законних підставах вважати, що періодичне збільшення кількості
споживачів не є фактором, який слід брати до уваги. Насправді, врахування такого

51 Рамкова конвенція Всесвітньої організації охорони здоров'я із боротьби проти тютюну, підписана в Женеві 21
травня 2003 року.
### 30   Рішення за вересень – жовтень 2024 року

періодичного збільшення суперечило б поставленій меті – обмежити пропозицію,
щоб відвернути споживачів від споживання.

По-четверте, здається, що умови, пов'язані з відстанню та чисельністю
населення, ґрунтуються на об'єктивних даних, відомі заздалегідь і, в принципі, не
можуть викликати труднощів у тлумаченні або застосуванні. Разом з тим, згідно
з національним законодавством, навіть якщо умови, що стосуються відстані
та чисельності населення, дотримані, звичайні пункти продажу повинні бути
створені, зокрема, коли органи влади вважають це корисним і доцільним
в інтересах надання послуг. Так як це останнє поняття визначено в загальних
рисах, це може поставити під сумнів чіткий, однозначний, об'єктивний і прозорий
характер критеріїв, що регулюють здійснення владою своїх дискреційних
повноважень, які повинен перевірити запитуючий суд.

### 31   Рішення за вересень – жовтень 2024 року

VII. Соціальна політика: захист безпеки та здоров’я працівників

Рішення Суду справедливості Європейського Союзу (Перша Палата)
від 26 вересня 2024 року, Energotehnica, C-792/22

[Посилання на повний текст рішення](https://curia.europa.eu/juris/document/document.jsf?text=&docid=290412&pageIndex=0&doclang=en&mode=req&dir=&occ=first&part=1&cid=3863213)

Звернення за попереднім рішенням – Соціальна політика – Захист безпеки
та здоров’я працівників – Директива 89/391/ЄЕС – Загальні зобов’язання щодо
забезпечення безпеки та здоров’я – Паралельне національне провадження –
Рішення адміністративного суду, що має силу res judicata у кримінальному суді –
Кваліфікація події як «нещасного випадку на виробництві» – Ефективність захисту
прав, гарантованих Директивою 89/391 – Стаття 47 Хартії Європейського Союзу про
основоположні права – Право бути почутим – Дисциплінарне провадження щодо
судді загальної юрисдикції у разі невиконання рішення конституційного суду, яке
суперечить праву ЄС – Примат права ЄС

Розглядаючи звернення за попереднім рішенням, подане Curtea de Apel Braşov
(Апеляційний суд Брашова, Румунія), Суд справедливості Європейського Союзу
постановив, що Директива 89/391 [52], з огляду на принцип ефективності та статтю
47 Хартії Європейського Союзу про основоположні права («Хартія»), унеможливлює
застосування національного законодавства Держави-члена, яке передбачає,
що остаточне рішення адміністративного суду щодо кваліфікації події як
«нещасного випадку на виробництві» має силу res judicata у кримінальному суді,
покликаним ухвалити рішення про цивільну відповідальність, що випливає з дій,
в яких обвинувачується відповідач, якщо це законодавство не дозволяє
правонаступникам потерпілого від цієї події бути почутими в будь-якому

з проваджень, у яких розглядається питання настання такого нещасного випадку
на виробництві.

У 2017 році електромонтер, працевлаштований у SC Energotehnica SRL Sibiu
(«Energotehnica»), загинув від ураження електричним струмом під час виконання
роботи на зовнішньому освітлювальному пристрої, встановленому на опорі низької
напруги. MG, також працівник Energotehnica, був відповідальним за організацію
робіт, навчання персоналу, а також впровадження заходів із забезпечення безпеки
на робочому місці та надання засобів індивідуального захисту.

Після настання цього летального випадку було проведено дві процедури проти
компанії Energotehnica, а саме, спочатку, адміністративне розслідування Inspecția
Muncii (Трудова інспекція, Румунія), і, далі, кримінальне провадження проти MG
за невиконання законодавчих вимог щодо безпеки на робочому місці

52 Стаття 1(1) і (2) та стаття 5(1) Директиви Ради 89/391/ЄЕС від 12 червня 1989 року про запровадження заходів,
покликаних заохочувати до покращення безпеки та охорони здоров'я працівників на роботі (OJ 1989 L 183, с. 1).
### 32   Рішення за вересень – жовтень 2024 року

та спричинення смерті з необережності. В останньому провадженні
правонаступники потерпілого стали цивільними сторонами.

За результатами адміністративного провадження остаточним судовим
рішенням було встановлено, що подія, про яку йдеться, не є нещасним випадком
на виробництві у розумінні норм національного законодавства.

Апеляційний суд, до якого було подано апеляційну скаргу у межах
кримінального провадження і який звернувся до Суду справедливості ЄС
із запитом, зазначає, що у межах норм національного законодавства та судової
практики Curtea Constituțională (Конституційний суд Румунії), він зобов’язаний
врахувати висновки адміністративного суду, який не кваліфікував подію,
що розглядалася в основному провадженні, як нещасний випадок на виробництві
в розумінні румунського законодавства.

Встановивши, що неможливість визначення наявності кримінальної
або цивільно-правової відповідальності, навіть якщо сторони в обох провадженнях
не є тотожними, може підірвати принцип відповідальності роботодавця та принцип
захисту працівників, закріплені у статті 1(1) і (2) та статті 5(1) Директиви 89/391
у їх поєднанні із положеннями Хартії, запитуючий суд просить Суд справедливості
ЄС роз’яснити зазначені положення.

Висновки Суду

Суд насамперед зазначає, що метою Директиви 89/391 є впровадження
превентивних заходів, спрямованих на поліпшення умов безпеки та охорони
здоров’я працівників на робочому місці з метою забезпечення вищого рівня

захисту.

У цьому контексті, як передбачено статтею 1(2), ця Директива містить загальні
принципи щодо запобігання професійним ризикам, захисту безпеки та здоров'я
працівників, усунення факторів ризику та нещасних випадків, а також загальні
керівні положення щодо реалізації цих принципів.

Крім того, відповідно до статті 5(1) Директиви 89/391, на роботодавця
покладається обов’язок забезпечувати безпеку та охорону здоров’я працівників
у всіх аспектах, пов’язаних із працею. Це положення зобов’язує
роботодавця забезпечити працівникам безпечні умови праці. Зміст цього обов’язку
деталізується у статтях 6–12 Директиви, а також у низці спеціальних директив, які
встановлюють конкретні превентивні заходи, що підлягають впровадженню
у певних галузях промисловості. Тим не менш, зазначене положення лише
закріплює загальний обов’язок забезпечення безпеки, який покладається
на роботодавця, не визначаючи жодної форми відповідальності.

Суд зазначає, що право Європейського Союзу не гармонізує процедури, які
застосовуються до відповідальності роботодавця у разі недотримання вимог
статті 4(1) та статті 5(1) Директиви 89/391. Таким чином, зазначені процедури
належать до внутрішньої правової системи Держав-членів відповідно до принципу

### 33   Рішення за вересень – жовтень 2024 року

процесуальної автономії Держав-членів; тим не менш, вони не повинні бути менш
сприятливими, ніж ті, що застосовуються до аналогічних внутрішньодержавних
позовів (принцип еквівалентності), і не повинні унеможливлювати на практиці
або надмірно ускладнювати реалізацію прав, наданих правом ЄС (принцип
ефективності).

Під час встановлення Державами-членами детальних процесуальних норм
щодо юридичних процедур, спрямованих на забезпечення захисту прав,
гарантованих Директивою 89/391, вони зобов’язані забезпечити дотримання права
на ефективний засіб правового захисту та на справедливий судовий розгляд,
закріпленого у статті 47 Хартії, що є підтвердженням принципу ефективного
судового захисту, який складається з різних елементів, зокрема, включає право
бути почутим.

Якщо кримінальний суд розглядає питання цивільно-правової
відповідальності, що випливає з діянь, в яких обвинувачується відповідач, право
сторін, які прагнуть встановити таку відповідальність, бути почутими було б
порушено, якби вони не мали можливості висловити свою позицію щодо умови,
необхідної для настання цієї відповідальності, до остаточної кваліфікації цієї умови.

Аналогічне порушення відбувається у разі, якщо рішення щодо такої
обов’язкової умови було ухвалене іншим судом, який ухвалив рішення, обов’язкове
для суду, що розглядає питання відповідальності, у той час як сторони не мали
можливості взяти участь у цьому процесі або хоча б висловити свої аргументи.
І навпаки, за наявності у сторін такого права, зокрема можливості представити
свої аргументи, факт того, що вони не скористалися цим правом, не має правового

значення.

Відповідно, національний суд повинен встановити, чи мали правонаступники
потерпілого, які виступали цивільними позивачами у кримінальному провадженні,
право бути почутими в адміністративному суді щодо остаточної кваліфікації події,
про яку йшлося в основному провадженні, як «нещасного випадку на виробництві».

### 34   Рішення за вересень – жовтень 2024 року

VIII. Спільна зовнішня політика та політика безпеки: обмежувальні заходи

Рішення Суду справедливості Європейського Союзу (Друга Палата)
від 5 вересня 2024 року, Jemerak, C-109/23

[Посилання на повний текст рішення](https://curia.europa.eu/juris/document/document.jsf?text=&docid=289811&pageIndex=0&doclang=en&mode=req&dir=&occ=first&part=1&cid=3875094)

Звернення за попереднім рішенням – Спільна зовнішня політика та політика
безпеки – Обмежувальні заходи у зв’язку з діями росії, що дестабілізують ситуацію
в Україні – Регламент (ЄС) № 833/2014 – Стаття 5n(2) та (6) – Заборона надання
юридичних консультаційних послуг безпосередньо або опосередковано уряду
російської федерації чи юридичним особам, організаціям чи органам,
зареєстрованим у росії – Виняток щодо надання послуг, які є суворо необхідними
для забезпечення доступу до судових, адміністративних або арбітражних
проваджень у Державі-члені – Посвідчення та виконання нотаріусом договору
купівлі-продажу нерухомого майна – Надання перекладацьких послуг під час такого
посвідчення

У межах звернення за попереднім рішенням Landgericht Berlin (Земельний суд,
Берлін, Німеччина) Суд розглядає питання обсягу заборони на надання юридичних
консультаційних послуг юридичним особам, заснованим у росії, викладеної в статті
5n(2) Регламенту № 833/2014/ЄС, 53 зі змінами внесеними Регламентом
2022/1904, 54 який стосується обмежувальних заходів, прийнятих Радою
Європейського Союзу у зв’язку з діями росії, що дестабілізують ситуацію в Україні.

Громадяни Німеччини GM та ON готувалися придбати квартиру, розташовану
в Берліні (Німеччина), що належала Visit Moscow Ltd, юридичній особі, заснованій
в росії. Для здійснення цієї угоди GM, ON та Visit Moscow звернулися до PR,
нотаріуса, який здійснює діяльність у Німеччині, з проханням скласти договір
купівлі-продажу у формі нотаріального акта та забезпечити його подальше
виконання. Однак у 2022 році PR відмовив у посвідченні договору купівлі-продажу
з огляду на те, що договір не міг виключити можливості порушення заборони,
встановленої статтею 5n(2) Регламенту № 833/2014. Оскільки він не
задовольнив прохання GM, ON та Visit Moscow про перегляд свого рішення,
PR направив подану ними апеляцію на цю відмову до Земельного суду Берліна,
який у свою чергу звернувся до Суду ЄС з питаннями в порядку процедури
попереднього рішення.

53 Регламент Ради (ЄС) № 833/2014 від 31 липня 2014 року щодо обмежувальних заходів у зв'язку з діями росії, що
дестабілізують ситуацію в Україні (OJ 2014, L 229, с. 1).
54 Регламент Ради (ЄС) № 2022/1904 від 6 жовтня 2022 року про внесення змін до Регламенту (ЄС) № 833/2014 щодо
обмежувальних заходів у зв'язку з діями росії, що дестабілізують ситуацію в Україні (OJ 2022 L 259 I, с. 3).
### 35   Рішення за вересень – жовтень 2024 року

Висновки Суду

По-перше, Суд зазначає, що відповідно до загальноприйнятого значення
в повсякденній мові поняття «юридична консультація», як правило, означає
висновок щодо конкретного правового питання. Термін «юридична консультація»,
використаний у поєднанні з терміном «послуги», виражений як «юридичні
консультаційні послуги» у статті 5n(2) Регламенту № 833/2014,
стосується здійснення економічної діяльності, яка ґрунтується на правовідносинах
між постачальником послуг та його/її клієнтом, метою якої є надання юридичних
консультацій, а також надання правових роз’яснень особам, які їх потребують.

Таке тлумачення поняття «юридичні консультаційні послуги» підтверджується
положенням пункту 19 преамбули Регламенту 2022/1904. По-перше, це положення
стосується правовідносин між постачальником послуг та його/її «замовниками»
чи «клієнтами» і визначає роль постачальника послуг як надання останнім
допомоги та консультацій в їхніх інтересах щодо правових аспектів їхніх правочинів
із третіми особами. По-друге, воно стосується допоміжної діяльності, що охоплює
«підготовку, оформлення та перевірку правових документів».

Таким чином, діяльність, що охоплюється поняттям «юридичні консультаційні
послуги» у значенні статті 5n(2) Регламенту № 833/2014, є чітко відмінною
від діяльності, яка може вимагатися від органів державної влади. Такі органи
державної влади не мають завдання надавати послуги, що полягають у наданні
правових висновків особам з метою просування чи захисту приватних інтересів
цих осіб.

Суд зазначає, що у цій справі, в контексті посвідчення автентичності договору
купівлі-продажу нерухомого майна, нотаріус не діє з метою сприяння конкретним
інтересам тієї чи іншої зі сторін чи обох сторін, а діє неупереджено, зберігаючи
рівновіддаленість від сторін та їхніх відповідних інтересів, виключно в інтересах
права та юридичної визначеності. Отже, з огляду на конкретні норми, що регулюють
процедуру нотаріального посвідчення автентичності правочинів, та правові наслідки,
що випливають із нотаріальних актів у німецькій правовій системі, посвідчення
нотаріусом у порядку, передбаченому німецьким законодавством договору купівліпродажу нерухомого майна, що перебуває у власності юридичної особи, заснованій
в росії, не охоплюється поняттям «юридичні консультаційні послуги», про які йдеться
у статті 5n(2) Регламенту № 833/2014, а отже, таке посвідчення не підпадає під дію
заборони на надання таких послуг зазначеній юридичній особі, встановленої
у підпункті (b) цього положення.

У зв'язку з цим Суд зазначає, що протилежне тлумачення статті 5n(2)
зазначеного Регламенту призвело б до неузгодженості, з одного боку,
у застосуванні цього Регламенту, а з іншого, до суперечностей між цим
Регламентом та Регламентом № 269/2014 [55] .

55 Регламент Ради (ЄС) № 269/2014 від 17 березня 2014 року щодо обмежувальних заходів у зв'язку з діями, що
підривають або загрожують територіальній цілісності, суверенітету та незалежності України (OJ 2014 L 78, с. 6).
### 36   Рішення за вересень – жовтень 2024 року

Операції, пов’язані з нерухомим майном, що розташоване на території
Європейського Союзу та належить юридичним особам, заснованим в росії,
залишаються дозволеними відповідно до Регламенту № 833/2014. Однак,
на практиці такі транзакції можуть бути ускладнені в деяких Державах-членах,
у яких нотаріальне посвідчення договору купівлі-продажу нерухомого майна є
істотною умовою для відчуження такого майна, незалежно від того, чи підлягають
ці юридичні особи під заборону на відчуження своїх активів відповідно
до Регламенту № 269/2014.

Така варіативність наслідків заборони, передбаченої статтею 5n(2) Регламенту
№ 833/2014, в різних Державах-членах залежно від існуючої у них нотаріальної
системи, не могла бути метою законодавчого органу ЄС.

Крім того, прийняте тлумачення не суперечить ні меті Регламенту № 833/2014,
ні меті Регламенту № 269/2014.

Насамперед, ані з Рішення 2022/1909, [56] ані з Регламенту № 833/2014, ані
з Регламенту 2022/1904 не випливає, що, накладаючи заборону на надання
юридичних консультаційних послуг, Рада ЄС мала намір унеможливити
для юридичних осіб, заснованих в росії, розпорядження своїм нерухомим майном
у певних Державах-членах ЄС.

Далі, метою, що лежить в основі заборони, передбаченої статтею 5n(2)
Регламенту № 833/2014, було ускладнення російським юридичним особам,
що діють на території Європейського Союзу, продовження їхньої комерційної
діяльності на цій території, і, таким чином, вплив на російську економіку.
Нотаріальне посвідчення договору купівлі-продажу нерухомого майна, яке
належить юридичній особі, заснованій в росії, не суперечить зазначеній меті.

Окрім того, відсутні підстави вважати, що нотаріальне посвідчення договору
купівлі-продажу нерухомого майна, яке належить юридичній особі, заснованій
в росії, може, апріорі та в цілому, сприяти уникненню застосування
обмежувальних заходів.

По-друге, Суд зазначає, що саме національний суд, який розглядає справу,
повинен оцінити кожну із дій, які вчиняє нотаріус для виконання засвідченого
договору купівлі-продажу нерухомого майна, з метою встановлення,
чи передбачають вони надання нотаріусом юридичної консультації сторонам
відповідно до тлумачення поняття «юридичні консультаційні послуги», викладеного

вище.

Нарешті, стосовно питання, чи належать послуги перекладу, які надає
перекладач під час нотаріального посвідчення автентичності, до юридичних
консультаційних послуг у розумінні статті 5n(2) Регламенту № 833/2014,
враховуючи, що професія перекладача за своєю природою не є юридичною, Суд
зазначає, що такі послуги не можуть включати елемент «юридичної консультації»,
навіть якщо надання відповідних послуг полягає в наданні допомоги правнику, який

56 Рішення Ради (СЗППБ) 2022/1909 від 6 жовтня 2022 року про внесення змін до Рішення 2014/512/CFSP щодо
обмежувальних заходів у зв'язку з діями Росії, що дестабілізують ситуацію в Україні (OJ 2022 L 259 I, с. 122).
### 37   Рішення за вересень – жовтень 2024 року

діє в юридичній сфері. Крім того, немає підстав вважати, що посвідчення
німецьким нотаріусом автентичності договору купівлі-продажу нерухомого майна,
розташованого в Німеччині та належного юридичній особі, заснованій в росії,
підпадає під дію заборони на надання юридичних консультаційних послуг,
передбаченої статтею 5n(2) Регламенту № 833/2014. Відповідно, надаючи послуги
перекладу в контексті нотаріального посвідчення такого документа з метою
надання допомоги представнику цієї юридичної особи, який не володіє мовою
процедури посвідчення, перекладач не надає «правових консультаційних послуг»
такій юридичній особі у розумінні зазначеного положення.

### 38   Рішення за вересень – жовтень 2024 року

Огляд практики Суду справедливості Європейського Союзу. Рішення за вересень – жовтень
2024 року. Відп. за вип.: перший заступник керівника Апарату Верховного Суду, д-р юрид. наук
Р. Ш. Бабанли. Опрацювання та переклад рішень: О. Ю. Тарасенко, Д. О. Мудрак. Київ, 2025. – 38 с.
